<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="de">
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
    <title>LIDO-Anwendungsprofil des Virtuellen Kupferstichkabinetts</title>
    <style type="text/css">
      .content h1 { font-size: xx-large; }
      .content h2 { font-size: x-large; }
      .content h3 { font-size: large; }
      .content h4 { font-size: medium; font-weight: bold; }
      .content h5 { font-size: medium; text-decoration: underline; }
      body { max-width: 60em; margin: 0 auto; padding: 1em; font-family: "Open Sans", sans-serif; }

      dfn { display: block; }
      dfn + code { display: block; margin: 1em 0; }

      .content, .toc { counter-reset: h2; }
      h2 { counter-reset: h3; }
      h3 { counter-reset: h4; }
      h2:before { counter-increment: h2; content: counter(h2) ". "; }
      h3:before { counter-increment: h3; content: counter(h2) "." counter(h3) ". "; }
      h4:before { counter-increment: h4; content: counter(h2) "." counter(h3) "." counter(h4) ". "; }

      ul { padding: 0; }
      samp { background-color: #f8f8f8; display: block; padding: 0 .5em; }
      samp code em { font-weight: bold; font-style: normal; }
      samp + samp { margin-top: 1em; }

      .xml-attribute:before { content: "@"; }
      .line { display: block; }

      dfn { display: block; }

      table { width: 100%; }
      table, tr, th, td { border-collapse: collapse; }
      tr:nth-child(even) { background-color: #f8f8f8; }

      .toc { padding: 1em 0; }
      .toc h1, .toc h2, .toc h3, .toc h4 { font-size: medium; font-weight: normal; margin: 0; }
      .toc h2 { margin-left: 1em; }
      .toc h3 { margin-left: 1.5em; }
      .toc h4 { margin-left: 2em; }
      .toc h1 { font-weight: bold; }
    </style>
  </head>
  <body>
    <h1>LIDO-Anwendungsprofil des Virtuellen Kupferstichkabinetts</h1>
    <dl>
      <dt>Zitierlink</dt>
      <dd>http://diglib.hab.de?link=vkk-lido</dd>
      <dt>DOI</dt>
      <dd>10.5281/zenodo.1219143</dd>
      <dt>Version</dt>
      <dd>Arbeitsfassung vom 17.04.2018</dd>
      <dt>Verfasser</dt>
      <dd>David Maus &lt;maus@hab.de&gt;</dd>
      <dt>Beiträger</dt>
      <dd>Judith Tralles &lt;tralles@hab.de&gt;</dd>
    </dl>
    <div class="toc"/>
    <div class="content">
      <h2>Gültigkeitsbereich</h2>
      <p>
        Dieses Anwendungsprofil gilt für im Rahmen des Projektes <a href="http://diglib.hab.de?link=046"
        target="_blank">Virtuelles Kupferstichkabinett</a> bereitgestellten Erschließungsdaten. Die Datensätze können über
        eine <a href="http://www.virtuelles-kupferstichkabinett.de/service/oai?verb=Identify">OAI-Schnittstelle</a>
        abgerufen werden.

      </p>
      <h2>Exportierte Daten</h2>
      <h3>Identifikation des LIDO-Datensatzes</h3>
      <dfn>
        A unique lido record identification preferably composed of an identifier for the contributor and a
        record identification in the contributor's (local) system.
      </dfn>
      <code>lido:lido/lido:lidoRecID</code>
      <p>
        Der Identifikator des LIDO-Datensatzes ist aus dem Präfix <code>lido:virtuelles-kupferstichkabinett.de:</code>
        und der internen Blattnummer gebildet. Das Attribute <code class="xml-attribute">lido:type</code> ist mit dem Wert
        <code>local</code> belegt.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:lidoRecID <em>lido:type="local"</em>></span>
          <span class="line">  <em>lido:virtuelles-kupferstichkabinett.de:12345</em></span>
          <span class="line">&lt;/lido:lidoRecID></span>
        </code>
      </samp>
      <h3>Administrative Metadaten</h3>
      <dfn>
        Holds the administrative metadata for an object / work record.
      </dfn>
      <code>lido:lido/lido:administrativeMetadata</code>
      <h4>Identifikation des lokalen Datensatzes</h4>
      <dfn>
        A unique record identification in the contributor's (local) system.
      </dfn>
      <code>lido:recordWrap/lido:recordID</code>
      <p>
        Der lokale Datensatz ist durch die interne Blattnummer identifiziert. Das Attribute <code
        class="xml-attribute">lido:type</code> ist mit dem Wert <code>local</code> belegt.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:recordID <em>lido:type="local"</em>><em>12345</em>&lt;/lido:recordID></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Typ des beschriebenen Objektes</h4>
      <dfn>
        Term establishing whether the record represents an individual item or a collection, series, or group of works.
      </dfn>
      <code>lido:recordWrap/lido:recordType</code>
      <p>
        Der Typ des beschriebenen Objekts ist immer mit dem Begriff <code>Einzelobjekt</code> angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:recordType></span>
          <span class="line">  &lt;lido:term><em>Einzelobjekt</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">&lt;/lido:recordType></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Quelle der Objektinformation</h4>
      <dfn>
        The source of information in this record, generally the repository or other institution.
      </dfn>
      <code>lido:recordWrap/lido:recordSource</code>
      <p>
        Es ist die <abbr title="Bibliothekssigel; International Standard Identifier for Libraries and Related
        Organizations ">ISIL</abbr> der für die Informationen des Datensatzes verantwortlichen Einrichtung angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:recordSource></span>
          <span class="line">  &lt;lido:legalBodyID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="isil"</em>><em>DE-23</em>&lt;/lido:legalBodyID></span>
          <span class="line">&lt;/lido:recordSource></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Rechte am Datensatz</h4>
      <dfn>
        Information about rights regarding the content provided in this LIDO record.
      </dfn>
      <code>lido:recordWrap/lido:recordRights</code>
      <p>
        Die Lizenzbestimmungen des LIDO-Datensatzes sind als Begriff <code>CC0</code> (Datensätze der HAB) bzw. <code>Alle Rechte vorbehalten</code> (Datensätze des HAUM) zusammen mit der <abbr title="Bibliothekssigel; International Standard Identifier for Libraries and Related
        Organizations ">ISIL</abbr> der erfassenden Einrichtung angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:recordRights></span>
          <span class="line">  &lt;lido:rightsType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:term><em>CC0</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:rightsType></span>
          <span class="line">  &lt;lido:rightsHolder></span>
          <span class="line">    &lt;lido:legalBodyID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="isil"</em>><em>DE-23</em>&lt;/lido:legalBodyID></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:rightsHolder></span>
          <span class="line">&lt;/lido:recordRights></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Änderungsdatum des Datensatzes</h4>
      <dfn>
        Creation date or date modified of the metadata record.
      </dfn>
      <code>lido:recordWrap/lido:recordInfoSet/lido:recordMetadataDate</code>
      <p>
        Datum und Uhrzeit der letzten Datensatzänderung sind als Zeitangabe nach ISO-8601 in der Form
        <code>YYYY-MM-DDThh:mm:ssZ</code> angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:recordInfoSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:recordMetadataDate></span>
          <span class="line">    <em>2017-09-29T07:36:29Z</em></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:recordMetadataDate></span>
          <span class="line">&lt;/lido:recordInfoSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h3>Deskriptive Metadaten</h3>
      <dfn>
        Holds the descriptive metadata of an object record.
      </dfn>
      <code>lido:lido/lido:descriptiveMetadata</code>
      <h4 id="objectWorkType">Gattung des beschriebenen Objekts</h4>
      <dfn>
        The specific kind of object / work being described.
      </dfn>
      <code>lido:objectClassificationWrap/lido:objectWorkTypeWrap/lido:objectWorkType</code>
      <p>
        Die Gattung des Objekts wird als kodierter Wert des <a
        href="https://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/aat/">Art &amp; Architecture Thesaurus</a> (AAT) und als
        natürlichsprachiger Begriff angegeben. In der Grafikdatenbank werden Druckgrafiken (AAT 300041273), Zeichnungen
        (AAT 300041273) und Fotografien (AAT 300046300) nachgewiesen.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:objectWorkType></span>
          <span class="line">  &lt;lido:conceptID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="aat"</em>><em>300033973</em>&lt;/lido:conceptID></span>
          <span class="line">  &lt;lido:term><em>Zeichnung</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">&lt;/lido:objectWorkType></span>
        </code>
      </samp>
      <h4 id="repositorySet">Signatur und besitzende Einrichtung</h4>
      <dfn>
        Wrapper for designation and identification of the institution of custody, and possibly an indication of the exact
        location of the object.
      </dfn>
      <code>lido:objectIdentificationWrap/lido:repositoryWrap/lido:repositorySet</code>
      <p>
        Die Signatur wird wie vorgefunden wiedergegeben. Die besitzende Einrichtung wird als kodierter Wert in Form ihrer
        ISIL angegeben. Die aktuelle Signatur ist durch Belegung des Attributes <code>lido:type</code> mit dem Wert
        <code>current</code>, frühere Signaturen durch die Belegung mit dem Wert <code>former</code> gekennzeichnet.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:repositorySet <em>lido:type="current"</em>></span>
          <span class="line">  &lt;lido:repositoryName></span>
          <span class="line">    &lt;lido:legalBodyID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="isil"</em>><em>DE-23</em>&lt;/lido:legalBodyID></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:repositoryName></span>
          <span class="line">  &lt;lido:workID><em>Graph. A1: 336a</em>&lt;/lido:workID></span>
          <span class="line">&lt;/lido:repositorySet></span>
        </code>
      </samp>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:repositorySet <em>lido:type="former"</em>></span>
          <span class="line">  &lt;lido:repositoryName></span>
          <span class="line">    &lt;lido:legalBodyID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="isil"</em>><em>DE-MUS-026819</em>&lt;/lido:legalBodyID></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:repositoryName></span>
          <span class="line">  &lt;lido:workID><em>ZL II/2399</em>&lt;/lido:workID></span>
          <span class="line">&lt;/lido:repositorySet></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Name und Titel des Objektes</h4>
      <dfn>
        Wrapper for Object name / Title information.
      </dfn>
      <code>lido:objectIdentifikationWrap/lido:titleWrap</code>
      <p>
        Jedes Objekt besitzt einen bevorzugten Namen, der aus dem Begriff der <a href="#objectWorkType">Objektgattung</a>
        und der <a href="#repositorySet">aktuellen Signatur</a> zusammengesetzt ist. Ist für das Objekt ein Titel
        verzeichnet, so wird dieser als zweites <code>lido:titleSet</code> aufgeführt. Ist das Objekt Teil einer Serie, so
        wird Serie und Blattnummer als drittes <code>lido:titleSet</code> genannt.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:titleWrap></span>
          <span class="line">  &lt;lido:titleSet></span>
          <span class="line">    &lt;lido:appellationValue><em>Druckgraphik Graph. A1: 1808</em>&lt;/lido:appellationValue></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:titleSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:titleSet></span>
          <span class="line">    &lt;lido:appellationValue><em>Ein Mann hinter einem Gatter stehend.</em>&lt;/lido:appellationValue></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:titleSet></span>
          <span class="line">&lt;/lido:titleWrap></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Inschrift (Texteinträge auf der Platte)</h4>
      <dfn>
        A transcription or description of any distinguishing or identifying physical lettering, annotations, texts,
        markings, or labels that are affixed, applied, stamped, written, inscribed, or attached to the object / work,
        excluding any mark or text inherent in the materials of which it is made.
      </dfn>
      <code>lido:objectIdentifikationWrap/lido:inscriptionsWrap</code>
      <p>
        Inschriften sind durch die Belegung des <code>lido:type</code>-Attributs mit dem Wert <code>inscription</code>
        gekennzeichnet.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:inscriptionsWrap></span>
          <span class="line">  &lt;lido:inscriptions <em>lido:type="inscription"</em>></span>
          <span class="line">    &lt;lido:inscriptionTranscription></span>
          <span class="line">      <em>OMNEM IN HOMINE VENUSTATEM MORS ABOLET.</em></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:inscriptionTranscription></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:inscriptions></span>
          <span class="line">&lt;/lido:inscriptionsWrap></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Anmerkungen</h4>
      <dfn>
        Usually a relatively brief essay-like text that describes the entity.
      </dfn>
      <code>lido:objectIdentifikationWrap/lido:objectDescriptionSet</code>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:objectDescriptionSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:descriptiveNoteValue></span>
          <span class="line">    <em>Teil einer Reihe von Illustrationen…</em></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:descriptiveNoteValue></span>
          <span class="line">&lt;/lido:objectDescriptionSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Ereignis "Herstellung/Erschaffung"</h4>
      <code>lido:eventWrap/lido:eventSet/lido:event[lido:eventType/lido:term = 'Herstellung/Erschaffung']</code>
      <p>
        Das Ereignis ist durch die natürlichsprachige Bezeichnung <code>Herstellung/Erschaffung</code>
        identifiziert.
      </p>

      <h5>Hersteller und Künstler</h5>
      <dfn>
        Describes an actor with role and (if necessary) attributions in a structured way, consisting of the sub-elements
        actor, its role, attribution and extent.
      </dfn>
      <code>lido:eventActor</code>
      <p>
        Alle Personen, deren Rolle der Kategorie "Künstler/Herrsteller" <a href="#roles">zugeordnet ist</a>. Für jede
        Person ist der in der Datenbank eingetragene Anzeigename, und, wenn vorhanden, ein oder mehrere typisierte
        Identifikatoren angegeben. Die Rolle und eine sie näher qualifizierende Bestimmung sind als natürlichsprachige
        Bezeichnungen angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:eventActor></span>
          <span class="line">  &lt;lido:actorInRole></span>
          <span class="line">    &lt;lido:actor></span>
          <span class="line">      &lt;lido:actorID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="gnd"</em>><em>124577466</em>&lt;/lido:actorID></span>
          <span class="line">      &lt;lido:nameActorSet></span>
          <span class="line">        &lt;lido:appellationValue><em>Hoffmann, Johann</em>&lt;/lido:appellationValue></span>
          <span class="line">      &lt;/lido:nameActorSet></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:actor></span>
          <span class="line">    &lt;lido:roleActor></span>
          <span class="line">      &lt;lido:term><em>Verleger</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:roleActor></span>
          <span class="line">    &lt;lido:attributionQualifierActor><em>Zuschreibung</em>&lt;/lido:attributionQualifierActor></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:actorInRole></span>
          <span class="line">&lt;/lido:eventActor></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Herstellungsort</h5>
      <dfn>
        Place specification of the event.
      </dfn>
      <code>lido:eventPlace</code>
      <p>
        Alle Orte, deren Rolle der Kategorie "Ort der Herstellung" zugeordnet ist. Für jeden Ort ist der in der Datenbank
        eingetragene Anzeigename, und, wenn vorhanden, ein oder mehrere typisierte Identifikatoren angegeben. Die Rolle
        ist als natürlichsprachige Bezeichnungen angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:eventPlace></span>
          <span class="line">  &lt;lido:place></span>
          <span class="line">    &lt;lido:placeID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="tgn"</em>><em>7008038</em>&lt;/lido:placeID></span>
          <span class="line">    &lt;lido:namePlaceSet></span>
          <span class="line">      &lt;lido:appellationValue><em>Paris</em>&lt;/lido:appellationValue></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:namePlaceSet></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:place></span>
          <span class="line">&lt;/lido:eventPlace></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Schule und kulturelle Zuordnung</h5>
      <dfn>
        Name of a culture, cultural context, people, or also a nationality.
      </dfn>
      <code>lido:culture</code>
      <p>
        Schule und kulturelle Zuordnung werden als natürlichsprachige Bezeichnung angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:culture></span>
          <span class="line">  &lt;lido:term><em>Italienisch</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">&lt;/lido:culture></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Datierung</h5>
      <dfn>
        Date specification of the event.
      </dfn>
      <code>lido:eventDate</code>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:eventDate></span>
          <span class="line">  &lt;lido:date></span>
          <span class="line">    &lt;lido:earliestDate><em>1645</em>&lt;/lido:earliestDate></span>
          <span class="line">    &lt;lido:latestDate><em>1650</em>&lt;/lido:latestDate></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:date></span>
          <span class="line">&lt;/lido:eventDate></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Trägermaterial, Technik und Drucktechnik</h5>
      <dfn>
        Indicates the substances or materials used within the event (e.g. the creation of an object / work), as well as
        any implements, production or manufacturing techniques, processes, or methods incorporated.
      </dfn>
      <code>lido:eventMaterialsTech</code>
      <p>
        Angaben zu Trägermaterial, Technik und Drucktechnik sind als natürlichsprachige Bezeichnungen angegeben. Zur
        Unterscheidung ist das Attribute <code>lido:type</code> mit folgenden Werten belegt.
      </p>
      <dl>
        <dt><code>material</code></dt>
        <dd>Trägermaterial</dd>
        <dt><code>technique</code></dt>
        <dd>Technik</dd>
        <dt><code>printing technique</code></dt>
        <dd>Drucktechnik</dd>
      </dl>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:termMaterialsTech <em>lido:type="material"</em>></span>
          <span class="line">  &lt;lido:term><em>Pergament</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">&lt;/lido:termMaterialsTech></span>
        </code>
      </samp>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:termMaterialsTech <em>lido:type="technique"</em>></span>
          <span class="line">  &lt;lido:term><em>Radierung</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">&lt;/lido:termMaterialsTech></span>
        </code>
      </samp>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:termMaterialsTech <em>lido:type="printing technique"</em>></span>
          <span class="line">  &lt;lido:term><em>Mehrplattendruck</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">&lt;/lido:termMaterialsTech></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Ereignis: "Besitz"</h4>
      <code>lido:eventWrap/lido:eventSet[lido:event/lido:eventType/lido:term = 'Besitz']</code>
      <p>
        Das Ereignis ist durch die natürlichsprachige Bezeichnung <code>Besitz</code> identifiziert. Für jeden früheren
        Besitzer wird ein separates Ereignis angebeben.
      </p>
      <h4>Ereignis: "Austellungen"</h4>
      <code>lido:eventWrap/lido:eventSet[lido:event/lido:eventType/lido:term = 'Austellung']</code>
      <p>
        Das Ereignis ist durch die natürlichsprachige Bezeichnung <code>Ausstellung</code> identifiziert. Informationen
        zur Ausstellung sind als Anzeigeelement angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:eventSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:displayEvent><em>Braunschweig 2007/2008, HAUM: Schlangen und Drachen</em>&lt;/lido:displayEvent></span>
          <span class="line">  &lt;lido:event></span>
          <span class="line">    &lt;lido:eventType></span>
          <span class="line">      &lt;lido:term><em>Ausstellung</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:eventType></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:event></span>
          <span class="line">&lt;/lido:eventSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Objektmaße</h4>
      <dfn>
        Structured measurement information about the dimensions, size, or scale of the object / work.
      </dfn>
      <code>lido:objectIdentificationWrap/lido:objectMeasurementsWrap/lido:objectMeasurementsSet</code>
      <p>
        Höhe und Breite bzw. Durchmesser des Objekts sind separat für Platte und Blatt (Druckgrafik) bzw. Zeichnung und
        Montierung (Zeichnung) angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:objectMeasurements></span>
          <span class="line">  &lt;lido:measurementsSet></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementType><em>Höhe</em>&lt;/lido:measurementType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementUnit><em>mm</em>&lt;/lido:measurementUnit></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementValue><em>128</em>&lt;/lido:measurementValue></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:measurementsSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:measurementsSet></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementType><em>Breite</em>&lt;/lido:measurementType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementUnit><em>mm</em>&lt;/lido:measurementUnit></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementValue><em>99</em>&lt;/lido:measurementValue></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:measurementsSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:extentMeasurements><em>Platte</em>&lt;/lido:extentMeasurements></span>
          <span class="line">&lt;/lido:objectMeasurements></span>
        </code>
      </samp>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:objectMeasurements></span>
          <span class="line">  &lt;lido:measurementsSet></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementType><em>Durchmesser</em>&lt;/lido:measurementType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementUnit><em>mm</em>&lt;/lido:measurementUnit></span>
          <span class="line">    &lt;lido:measurementValue><em>174</em>&lt;/lido:measurementValue></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:measurementsSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:shapeMeasurements><em>rund</em>&lt;/lido:shapeMeasurements></span>
          <span class="line">&lt;/lido:objectMeasurements></span>
        </code>
      </samp>

      <!-- CONTINUE HERE! -->

      <h4>Klassifikation und Beschlagwortung</h4>
      <dfn>
        Display and index elements for one set of subject information.
      </dfn>
      <code>lido:objectRelationWrap/lido:subjectWrap</code>
      <h5>Klassifikation nach ICONCLASS</h5>
      <code>lido:subjectSet[lido:displaySubject = 'Klassifikation der Bildinhalte']</code>
      <p>
        Die Klassifikation der Bildinhalte nach ICONCLASS ist als kodierter Wert zusammen mit der bevorzugen
        natürlichsprachigen Bezeichnung angegeben. Die mit der Klassifikation verbundenen deutschsprachigen Schlagwörter
        sind als natürlichsprachige Bezeichnung aufgeführt und mit Belegung des
        <code>lido:addedSearchTerm</code>-Attributes mit dem Wert <code>yes</code> gekennzeichnet.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:subjectSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:displaySubject><em>Klassifikation der Bildinhalte</em>&lt;/lido:displaySubject></span>
          <span class="line">  &lt;lido:subject></span>
          <span class="line">    &lt;lido:subjectConcept></span>
          <span class="line">     &lt;lido:conceptID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="iconclass"</em>></span>
          <span class="line">        <em>31D16</em></span>
          <span class="line">      &lt;/lido:conceptID></span>
          <span class="line">      &lt;lido:term><em>alter Mann</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">      &lt;lido:term <em>lido:addedSearchTerm="yes"</em>><em>Greis</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">      &lt;lido:term <em>lido:addedSearchTerm="yes"</em>><em>Mann</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:subjectConcept></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:subject></span>
          <span class="line">&lt;/lido:subjectSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Schlagwörter</h5>
      <code>lido:subjectSet[lido:displaySubject = 'Schlagwörter']</code>
      <p>
        Schlagwörter sind als natürlichsprachige Bezeichnung angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:subjectSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:displaySubject><em>Schlagwörter</em>&lt;/lido:displaySubject></span>
          <span class="line">  &lt;lido:subject></span>
          <span class="line">    &lt;lido:subjectConcept></span>
          <span class="line">      &lt;lido:term><em>Landschaft</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:subjectConcept></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:subject></span>
          <span class="line">&lt;/lido:subjectSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Dargestellte Personen</h5>
      <code>lido:subjectSet[lido:displaySubject = 'Dargestellte Personen']</code>
      <p>
        Für jede Person ist der in der Datenbank eingetragene Anzeigename, und, wenn vorhanden, ein oder mehrere
        typisierte Identifikatoren angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:subjectSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:displaySubject><em>Dargestellte Personen</em>&lt;/lido:displaySubject></span>
          <span class="line">  &lt;lido:subject></span>
          <span class="line">    &lt;lido:subjectActor></span>
          <span class="line">      &lt;lido:actor></span>
          <span class="line">        &lt;lido:actorID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="gnd"</em>><em>118580485</em>&lt;/lido:actorID></span>
          <span class="line">        &lt;lido:nameActorSet></span>
          <span class="line">          &lt;lido:appellationValue><em>Melanchthon, Philipp</em>&lt;/lido:appellationValue></span>
          <span class="line">        &lt;/lido:nameActorSet></span>
          <span class="line">      &lt;/lido:actor></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:subjectActor></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:subject></span>
          <span class="line">&lt;/lido:subjectSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Dargestellte Orte</h5>
      <code>lido:subjectSet[lido:displaySubject = 'Dargestellte Orte']</code>
      <p>
        Für jeden Ort ist der in der Datenbank eingetragene Anzeigename, und, wenn vorhanden, ein oder mehrere typisierte
        Identifikatoren angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:subjectSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:displaySubject><em>Dargestellte Orte</em>&lt;/lido:displaySubject></span>
          <span class="line">  &lt;lido:subject></span>
          <span class="line">    &lt;lido:subjectPlace></span>
          <span class="line">      &lt;lido:place></span>
          <span class="line">        &lt;lido:placeID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="tgn"</em>><em>7000874</em>&lt;/lido:placeID></span>
          <span class="line">        &lt;lido:namePlaceSet></span>
          <span class="line">          &lt;lido:appellationValue><em>Roma; Rom; Rome</em>&lt;/lido:appellationValue></span>
          <span class="line">        &lt;/lido:namePlaceSet></span>
          <span class="line">      &lt;/lido:place></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:subjectPlace></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:subject></span>
          <span class="line">&lt;/lido:subjectSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h5>Dargestellte Bauwerke</h5>
      <code>lido:subjectSet[lido:displaySubject = 'Dargestellte Bauwerke']</code>
      <p>
        Für jedes Bauwerk ist der in der Datenbank eingetragene Anzeigename, und, wenn vorhanden, ein oder mehrere
        typisierte Identifikatoren angegeben.
      </p>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:subjectSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:displaySubject><em>Dargestellte Bauwerke</em>&lt;/em>&lt;/lido:displaySubject></span>
          <span class="line">  &lt;lido:subject></span>
          <span class="line">    &lt;lido:subjectObject></span>
          <span class="line">      &lt;lido:object></span>
          <span class="line">        &lt;lido:objectID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="gnd"</em>><em>7560600-8</em>&lt;/lido:objectID></span>
          <span class="line">      &lt;/lido:object></span>
          <span class="line">      &lt;lido:displayObject><em>Triumphbogen des Septimus Severus</em>&lt;/lido:displayObject></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:subjectObject></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:subject></span>
          <span class="line">&lt;/lido:subjectSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h4>Beziehung zur anderen Objekten</h4>
      <dfn>
        Object / work, group, collection, or series that is directly related to the object / work being recorded.
      </dfn>
      <code>lido:objectRelationWrap/lido:relatedWorksWrap/lido:relatedWorkSet</code>
      <p>
        Die Objektbeziehungen sind nur als eine für die Anzeige konzipierte natürlichsprachige Bezeichnung angegeben. Über
        das Attribute <code>lido:sortorder</code> kann eine Reihenfolge aller Objektbeziehungen gleichen Typs angezeigt
        sein. Der Typ der Objektbeziehung ist als einer der folgenden natürlichsprachigen Begriffe angegeben.
      </p>
      <dl>
        <dt><code>beschrieben in</code></dt>
        <dd>das Objekt wird in der aufgeführten Literatur beschrieben</dd>
        <dt><code>Teil von</code></dt>
        <dd>das Objekt ist Teil eines übergeordneten Zusammenhangs</dd>
        <dt><code>hat Vorlage</code></dt>
        <dd>das Objekt hat das aufgeführte Objekt zu seiner Vorlage</dd>
      </dl>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:relatedWorkSet <em>lido:sortorder="5"</em>></span>
          <span class="line">  &lt;lido:relatedWork></span>
          <span class="line">    &lt;lido:displayObject><em>Schoch/Mende/Scherbaum, S. 59</em>&lt;/lido:displayObject></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:relatedWork></span>
          <span class="line">  &lt;lido:relatedWorkRelType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:term><em>beschrieben in</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:relatedWorkRelType></span>
          <span class="line">&lt;/lido:relatedWorkSet></span>
        </code>
      </samp>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:relatedWorkSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:relatedWork></span>
          <span class="line">    &lt;lido:displayObject><em>Die Kupferstichpassion, A. Dürer, 16 Bll.</em>&lt;/lido:displayObject></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:relatedWork></span>
          <span class="line">  &lt;lido:relatedWorkRelType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:term><em>Teil von</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:relatedWorkRelType></span>
          <span class="line">&lt;/lido:relatedWorkSet></span>
        </code>
      </samp>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:relatedWorkSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:relatedWork></span>
          <span class="line">    &lt;lido:displayObject><em>Frei nach einem Stich des Meisters der Nürnberger Passion</em>&lt;/lido:displayObject></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:relatedWork></span>
          <span class="line">  &lt;lido:relatedWorkRelType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:term><em>hat Vorlage</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:relatedWorkRelType></span>
          <span class="line">&lt;/lido:relatedWorkSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h3>Digitale Reproduktion des Objektes</h3>
      <dfn>
        Resources that are surrogates for an object / work, including digital images, videos or audio files that represent
        it in an online service.
      </dfn>
      <code>lido:resourceWrap/lido:resourceSet</code>
      <p>
        Für jedes Objekt werden Links zu digitalen Reproduktionen angegeben. Die Art der digitalen Reproduktion wird durch
        Belegung des <code>lido:type</code>-Attributs, der Medientyp des Linkziels durch das
        <code>lido:formatResource</code>-Attribut angegeben.  Die Die Nutzungslizenz wird als natürlichsprachige
        Bezeichnung und der Rechteinhaber als kodierter Wert in Form der ISIL angegeben.
      </p>
      <dl>
        <dt><code>purl</code></dt>
        <dd>Persistente URL des Digitalisats</dd>
        <dt><code>display</code></dt>
        <dd>JPEG-Grafik in höchster Auflösung</dd>
        <dt><code>thumbnail</code></dt>
        <dd>Vorschaubild</dd>
      </dl>
      <samp>
        <code>
          <span class="line">&lt;lido:resourceSet></span>
          <span class="line">  &lt;lido:resourceRepresentation <em>lido:type="purl"</em>></span>
          <span class="line">    &lt;lido:linkResource <em>lido:formatResource="text/html"</em>></span>
          <span class="line">      <em>http://diglib.hab.de?grafik=graph-a1-1</em></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:linkResource></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:resourceRepresentation></span>
          <span class="line">  &lt;lido:resourceRepresentation <em>lido:type="display"</em>></span>
          <span class="line">    &lt;lido:linkResource <em>lido:formatResource="image/jpeg"</em>></span>
          <span class="line">      <em>http://diglib.hab.de/varia/grafik/graph-a1-1/max/000001.jpg</em></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:linkResource></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:resourceRepresentation></span>
          <span class="line">  &lt;lido:resourceRepresentation <em>lido:type="thumbnail"</em>></span>
          <span class="line">    &lt;lido:linkResource <em>lido:formatResource="image/jpeg"</em>></span>
          <span class="line">      <em>http://diglib.hab.de/varia/grafik/graph-a1-1/thumbs/000001.jpg</em></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:linkResource></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:resourceRepresentation></span>
          <span class="line">  &lt;lido:rightsResource></span>
          <span class="line">    &lt;lido:rightsType></span>
          <span class="line">      &lt;lido:term><em>CC-BY-SA</em>&lt;/lido:term></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:rightsType></span>
          <span class="line">    &lt;lido:rightsHolder></span>
          <span class="line">      &lt;lido:legalBodyID <em>lido:type="code"</em> <em>lido:source="isil"</em>><em>DE-23</em>&lt;/lido:legalBodyID></span>
          <span class="line">    &lt;/lido:rightsHolder></span>
          <span class="line">  &lt;/lido:rightsResource></span>
          <span class="line">&lt;/lido:resourceSet></span>
        </code>
      </samp>
      <h2>Anhang</h2>
      <h3>Normdatensysteme</h3>
      <table>
        <thead>
          <tr>
            <th>Name</th>
            <th>Code</th>
          </tr>
        </thead>
        <tbody>
          <tr><td>Getty Art &amp; Architecture Thesaurus</td><td>aat</td></tr>
          <tr><td>Gemeinsame Normdatei</td><td>gnd</td></tr>
          <tr><td>Getty Thesaurus of Geographic Names</td><td>tgn</td></tr>
          <tr><td>Union List of Artist Names</td><td>ulan</td></tr>
          <tr><td>International Standard Identifier for Libraries and Related Organizations</td><td>isil</td></tr>
          <tr><td>Iconclass-Klassifikation</td><td>iconclass</td></tr>
        </tbody>
      </table>
      <h3 id="roles">Rollen von Personen und Orten</h3>
      <table>
        <thead>
          <tr>
            <th>Entität</th>
            <th>Bezeichnung</th>
            <th>Kategorie</th>
          </tr>
        </thead>
        <tbody>
          <tr><td>Person</td><td>Maler</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Verleger</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Zeichner</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Inventor</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Dedikator</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Widmungsempfänger</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Verfasser des Textes (Inschrift)</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Stecher</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Dargestellte Person</td><td>Dargestellte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Dichter</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Drucker</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Frühere Zuschreibung</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Typograph</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Formschneider</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Auftraggeber</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Inventor des ursprünglichen Entwurfs</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Verfasser des Bildprogramms</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Besitzer der Vorlage</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Stecher der Vorlage</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Eigner des Wappens</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Nicht definiert</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Früherer Besitzer</td><td>Früherer Besitzer</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Stifter</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Kolorist</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Kalligraph</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Verfasser eines handschriftlichen Vermerks</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Händler</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Maler der Vorlage</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Verfasser der Textvorlage</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Zeichner der Vorlage</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Sekretär</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Verfasser des Textes (Kontext)</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Herausgeber</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Architekt</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Bildhauer</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Produktionsleiter</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Auf Kosten von</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Komponist</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Erwähnte Person</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Zuschreibung</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Zeichner / Inventor</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Schreiber</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Alternative Zuschreibung</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Traditionelle Zuschreibung</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Autor</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Lithograph</td><td>Künstler/Hersteller</td></tr>
          <tr><td>Person</td><td>Verfasser des Kontext</td><td>Assoziierte Person</td></tr>
        </tbody>
        <tbody>
          <tr><td>Ort</td><td>Dargestellter Ort</td><td>Dargestellter Ort</td></tr>
          <tr><td>Ort</td><td>Verlagsort</td><td></td></tr>
          <tr><td>Ort</td><td>Entstehungsort der Platte</td><td>Ort der Herstellung</td></tr>
          <tr><td>Ort</td><td>Genannter Ort</td><td></td></tr>
          <tr><td>Ort</td><td>Impliziter Ortsbezug</td><td></td></tr>
          <tr><td>Ort</td><td>Dargestelltes Bauwerk</td><td>Dargestelltes Bauwerk</td></tr>
          <tr><td>Ort</td><td>Entstehungsort der Zeichnung</td><td>Ort der Herstellung</td></tr>
          <tr><td>Ort</td><td>Herstellungsort</td><td>Ort der Herstellung</td></tr>
        </tbody>
      </table>
      <h3>Qualifizierung von Personenrollen</h3>
      <table>
        <thead>
          <tr>
            <th>Bezeichnung</th>
          </tr>
        </thead>
        <tbody>
          <tr><td>Zuschreibung</td></tr>
          <tr><td>Mögliche Zuschreibung</td></tr>
          <tr><td>Ehemalige Zuschreibung</td></tr>
          <tr><td>Alternative Zuschreibung</td></tr>
          <tr><td>Abgelehnte Zuschreibung</td></tr>
          <tr><td>Traditionelle Zuschreibung</td></tr>
          <tr><td>Wahrscheinliche Zuschreibung</td></tr>
        </tbody>
      </table>
      <h3>Beim Export nicht berücksichtige Eigenschaften</h3>
      <ul>
        <li>Assoziierte Person</li>
        <li>Eigentum</li>
        <li>Kontext</li>
        <li>Manuskriptnotiz</li>
        <li>Provenienz</li>
        <li>Sammelband</li>
        <li>Sammlermarke</li>
        <li>Technik (Freitext)</li>
        <li>Trägermaterial (Freitext)</li>
        <li>Verweis</li>
        <li>Wasserzeichen</li>
      </ul>
      <h2>Änderungsverlauf</h2>
      <table>
        <tbody>
          <tr>
            <th>17.04.2018</th>
            <td>Inhaltsverzeichnis und Änderungsverlauf anzeigen</td>
          </tr>
          <tr>
            <th>25.04.2018</th>
            <td>Beispiele mit lido:subjectSet korrigiert</td>
          </tr>
          <tr>
            <th>08.08.2018</th>
            <td>Ereignis 'Besitz' mit früheren Besitzern wird exportiert</td>
          </tr>
        </tbody>
      </table>
    </div>
  </body>
</html>
